# لایه‌ی نرم‌افزاری

## محتویات درس

‫فرض کنید که من می‌خواهم یک ایمیل به پَتی بفرستم. می‌خواهیم از تک‌تک لایه‌های TCP/IP عبور کنیم و ببینم در هر لایه چه خبر است.

‫اگر یادتان باشد بسته‌ها، وظیفه‌ی جابجا کردن دیتا بر روی بستر شبکه را برعهده داشتند. یک بسته شامل یک هدر و یک payload/پی‌لود می‌شود. هدر اطلاعاتی درباره‌ی جایی که بسته قرار است برود و جایی که از آن آمده را در خود دارد. پی‌لود، در اصل خود اطلاعاتی هست که قرار است جابجا شود. همینطور که بسته در بستر شبکه حرکت می‌کند هر لایه اطلاعاتی رو به هدر اضافه می‌کند. هر لایه‌ی متفاوت، از اصطلاحات خاص خود برای بسته‌ی ما استفاده می‌کند. در لایه‌ی انتقال/transport داده‌هایمان را به یک قسمت  ضمیمه می‌کنیم و  و در لایه‌ی پیوند/link ما به لایه‌ی انتقال به عنوان یک قالب آن اطلاعات را ارجاع می‌دهیم. این را هم در نظر داشته باشید که بسته‌ها می‌توانند در طیف موارد مشابه مانند همین لینک‌ها و ارجاع‌ها نیز استفاده شوند.

‫اول از همه از لایه‌ی اپلیکیشن شروع می‌کنیم. زمانی که ما ایمیلی را از طریق کلاینت ایمیل ارسال می‌کنیم، لایه‌ی اپلیکیشن اطلاعات را لفافه‌پیچ می‌کند. سپس لایه‌ی اپلیکیشن با لایه‌ی انتقال از طریق پورت خاصی وارد گفتگو می‌شود و از طریق همان پورت اطلاعات را ارسال می‌کند. فرض کنید که می‌خواهیم ایمیل را از طریق لایه‌ی اپلیکیشن و پروتکل SMTP (پروتکل ارسال ساده ایمیل) ارسال کنیم.  دیتایی که از طریق پروتکل انتقال، ارسال شده یک اتصال به پورت (در اینجا پورت ۲۵ برای SMTP) باز می‌کند. در نتیجه ما دیتا را از طریق این پورت دریافت می‌کنیم و این دیتا به لایه‌ی انتقال برای لفافه‌پیچ شدن در یک یا چند قسمت، ارسال می‌شود.

## تمرین

این درس تمرینی ندارد.

## سوال آزمون

کدام لایه برای ارائه‌ی دیتای بسته‌بندی شده به صورت فرمت کاربرپسند استفاده می‌شود.

## پاسخ آزمون

Application
