# SimpleHTTPServer

## محتوای درس

پایتون یک ابزار بسیار کارا و مفید برای تغذیه فایل‌ها از طریق HTTP دارد. به عبارتی شما با استفاده از این ابزرا می‌توانید به سرعت یک شبکه اشتراکی بسازید تا دیگر دستگاه‌های موجود بر روی شبکه‌ی شما به فایل‌هایی که می‌خواهید دسترسی داشته باشند. برای انجام این کار، به دایرکتوری که قصد به اشتراک گذاشتنش را دارید بروید و فرمان زیر را اجرا کنید:

```$ python -m SimpleHTTPServer```

این کار یک وب‌سرور پایه‌ای و ساده را آماده می‌کند و شما می‌توانید از طریق آدرس localhost به آن دسترسی پیدا کنید. برای این کار ابتدا آدرس IP دستگاه خودتان بر روی شبکه را پیدا کنید. حالا مثلا می‌خواهید از طریق یک دستگاه دیگر به دایرکتوری که در دستگاه خودتان به اشتراک گذاشتید دسترسی پیدا کنید. به سراغ دستگاه دیگر می‌روید، یک مرورگر مثل فایرفاکس را باز می‌کنید و صفحه‌ی زیر را در Address bar آن تایپ و Enter را می‌زنید:

```http://IP_ADDRESS:8000```

به عنوان مثال اگه آدرس IP دستگاهی که فایل‌های را به اشتراک گذاشته 192.168.1.100 باشد، با باز کردن آدرس زیر در مرورگر سایر دستگاه‌های موجود بر روی آن شبکه، شما به محتویات آن دایرکتوری دسترسی پیدا می‌کنید:

```http://192.168.1.100:8000```

برای باز کردن همین دایرکتوری روی دستگاه خودتان هم می‌توانید از آدرس زیر (بدون نیاز به دانستن آدرس IP استفاده کنید):

```http://localhost:8000```

به این کار ساخت یک گره هم می‌گویند. شما برای ساخت گره مشابه در پایتون نسخه ۳ هم می‌توانید از همین روش استفاده کنید. البته توجه داشته باشید که سینتکس (متن کد) کمی متفاوت است.

## تمرین

یک SimpleHTTPServer بسازید!

## سوال آزمون

از چه ابزاری در پایتون برای ساخت یک سرور ساده HTTP استفاده می‌کنیم؟

## پاسخ آزمون

SimpleHTTPServer
